[toc]

## 00.来源

- LikeView继承自RelativeLayout，是用于响应用户单击和双击的交互，单机暂停或播放视频 / 双击在双击位置上方播放点赞动画。它位于推荐页的ViewHolder子视图内部。

## 01.init方法

- 在构造方法中会调用init方法。该方法用于初始化手势检测器，并设置在OnTouch中调用手势检测器，进行响应用户的交互。

- 假如是最硬核的，那么我们去onTouchEvent中直接去写逻辑。但是比较麻烦和繁琐，效果也不好，我们这里采用提供的组件，也就是手势检测器：GestureDetector。

- 初始化手势检测逻辑：

  - 我们要去创建一个手势检测器的实例。

  - 我们调用这个GestureDetector类的构造方法，参数是一个匿名内部类继承自`SimpleOnGestureListener`。该匿名内部类内部我们覆写了onDoubleTap双击和onSingleTapConfirmed单击方法。

  - onDoubleTap中通过`addLikeView(e)`来添加点赞图标，然后触发`onLikeListener`的回调。

  - ```
    gestureDetector = GestureDetector(object : SimpleOnGestureListener() {
                override fun onDoubleTap(e: MotionEvent): Boolean {
                    addLikeView(e)
                    onLikeListener!!.onLikeListener()
                    return true
                }
    
                override fun onSingleTapConfirmed(e: MotionEvent): Boolean {
                    if (onPlayPauseListener != null) {
                        onPlayPauseListener!!.onPlayOrPause()
                    }
                    return true
                }
            })
    ```
  
    > **这里的onLikeListener是什么？**
    >
    > 
    >
    > 它是我们在推荐页的onBindViewHolder中设置的，它会调用ControllerView视图的like爱心按钮的点赞动画。
    >
    > 也就是说，我们双击屏幕，不仅会出现屏幕上的点赞动画，ControllerView层的爱心图标也会执行动画，这是为了与抖音保持一致。
    >
    > ```
    >interface OnLikeListener {
    > 	fun onLikeListener()
    > }
    > 
    > 
    > private var onLikeListener: OnLikeListener? = null
    > 
    > fun setOnLikeListener(onLikeListener: OnLikeListener?) {
    > 	this.onLikeListener = onLikeListener
    > }
    > 
    > //VideoAdapter中
    > // 3. 设置点赞监听器
    > holder?.binding?.likeview?.setOnLikeListener(object : OnLikeListener {
    > override fun onLikeListener() {
    > if (!it.isLiked) {
    >      holder?.binding?.controller!!.like()
    >    }
    >    }
    >    })
    >  ```
    > 
    > 
  
  - 单击则会调用onPlayOrPause方法。
  
      > **这个onPlayPauseListener!!.onPlayOrPause()是什么？**
      >
      > - 这个方法我们在playCurVideo中设置，他会进行视频播放器的暂停和播放控制
      >
      > - onPlayPauseListener是OnPlayPauseListener接口的实例`private var onPlayPauseListener: OnPlayPauseListener? = null`
      >
      > - OnPlayPauseListener是一个接口
      >
      >   - ```
      >     interface OnPlayPauseListener {
      >             fun onPlayOrPause()
      >         }
      >     ```
      >
      > - onPlayPauseListener通过setOnPlayPauseListener赋值
      >
      >   - ```
      >     fun setOnPlayPauseListener(onPlayPauseListener: OnPlayPauseListener?) {
      >             this.onPlayPauseListener = onPlayPauseListener
      >         }
      >     ```
      >
      > - 在推荐页的playCurVideo播放当前视频逻辑中，我们为其赋值
      >
      >   - ```
      >     likeView.setOnPlayPauseListener(object: LikeView.OnPlayPauseListener {
      >                 override fun onPlayOrPause() {
      >                     if (videoView!!.isPlaying()) {
      >                         videoView?.pause()
      >                         ivPlay.visibility = View.VISIBLE
      >                     } else {
      >                         videoView?.play()
      >                         ivPlay.visibility = View.GONE
      >                     }
      >                 }
      >   
      >             })
      >   
      >     ```
      >
      > - 所以该具体逻辑是：
      >
      >   - 如果视频是播放状态，那么设置视频暂停，并让播放按钮可见。
      >   - 如果视频是暂停状态，那么设置视频播放，并让播放按钮不可见。
  
    

- 设置OnTouchListener.onTouch回调，在内部会调用手势检测方法，进行View的点击事件消费。

  - view.setOnTouchListener设置onTouchListener。

  - 这个设置的onTouchListener是一个匿名内部类，在该类内部覆写onTouch方法，在该方法中调用gestureDetector.onTouchEvent进行event点击事件处理，并返回true。

  - ```
    view.setOnTouchListener(new View.OnTouchListener() {
        @Override
        public boolean onTouch(View v, MotionEvent event) {
            gestureDetector.onTouchEvent(event);
            return true;
        }
    });
    
    ```

- 那么对于该LikeView，其事件点击的具体流程是什么样的呢？

  - 事件发生，传递到 LikeView 的 dispatchTouchEvent()
  - 触发 OnTouchListener.onTouch()方法。
  - 内部调用 gestureDetector.onTouchEvent(event)。
  - 其解析原始 MotionEvent，识别单击、双击、滑动等手势，并回调 SimpleOnGestureListener 的对应方法（如 onDoubleTap()）。


  > **那么事件分发流程的onTouchEvent呢？为什么不是调用它？**
  >
  > 其会优先判断是否有onTouch回调，没有才调用onTouchEvent。

>  双击产生了2对Action_Down和Action_UP事件，SimpleOnGestureListener 是如何解析其为双击操作而不是两次单击操作的？
>
>  当第一个ACTION_UP发生时，GestureDetector会记录第一个 `ACTION_DOWN` 的时间戳和坐标。启动一个 **双击超时计时器**（默认 300ms）。并等待可能的第二次点击。如果在定时器超时前接收到第二个ACTION_DOWN，则会检查与首次点击的坐标差是否在阈值内（由getScaledDoubleTapSlop方法定义的阈值），如果满足条件，则触发双击事件，并取消单击事件的触发。

## 02.addLikeView方法

- 用户双击会执行addLikeView方法，该方法具体效果是什么呢？该方法用于 **在用户双击的位置上方添加一个点赞图标（`ImageView`）**，并触发动画效果。具体流程如下：

- 其接收一个MotionEvent触摸事件对象，内部存储点击事件的信息，我们通过它获取点击坐标。

  - `private fun addLikeView(e: MotionEvent)`

- 创建ImageView，通过setImageResource设置点赞爱心图标，然后将 ImageView 添加到当前 LikeView中（RelativeLayout）。

  ```
      // 1. 创建 ImageView 并设置资源
      val imageView = ImageView(context)
      imageView.setImageResource(R.mipmap.ic_like) // 设置点赞图标
  
      // 2. 将 ImageView 添加到当前 LikeView（RelativeLayout）
      addView(imageView)
  ```

- 定位ImageView显示的位置，通过设置其布局参数实现，包括尺寸和位置

  - 尺寸是固定宽高

  - 位置是触摸点水平上移一点距离，避免遮挡手指。

  - ```
    // 3. 设置布局参数（尺寸、位置）
       val layoutParams = LayoutParams(likeViewSize, likeViewSize) // 固定宽高
       
       // 水平居中：触摸点 X 坐标 - 图标宽度的一半
       layoutParams.leftMargin = e.x.toInt() - likeViewSize / 2
       
       // 垂直上移：触摸点 Y 坐标 - 图标高度（避免遮挡手指）
       layoutParams.topMargin = e.y.toInt() - likeViewSize
       
       // 4. 应用布局参数
       imageView.layoutParams = layoutParams
    ```

- `playAnim(imageView)`触发ImageView的播放动画

## 03.playAnim播放动画效果

- 该方法为点赞图标（`ImageView`）创建了一个 **组合动画**，在动画结束后自动移除视图。它本质原理是通过创建这个动画集合，然后执行动画集合实现的。

- 初始化动画效果集合（animationSet）

  - 创建动画效果集合animationSet

  - animationSet.addAnimation，添加旋转动画，角度为（-30°, 0°, 30°）中随机选择。

  - 0 - 100ms内，图标进行淡入操作，缩小，变的不透明。：scaleAnim和alphaAnim， 0 - 100ms内从2f缩小到1f，透明度从0f-1f。

  - 100ms - 300ms内，保持动画的显示。

  - 300-800ms内，进行淡出操作，我们进行图标放大、变淡、上移并最终消失操作，：scaleAnim，alphaAnim，translationAnim。300-800ms内，从1f放大到1.8f，透明度从1f-0f，向上位移400px。

  - 设置动画结束回调，也就是AnimationListener中onAnimationEnd。在内部通过Handler.post（removeView(view)）移除视图。

  - ```
    	// 创建动画效果集合
    	val animationSet = AnimationSet(true) 
    
    	// 设置开始的动画旋转
        val degrees = angles[Random().nextInt(3)] // 随机旋转角度（-30°, 0°, 30°）
        animationSet.addAnimation(AnimUtils.rotateAnim(0, 0, degrees.toFloat())) // 旋转动画
        
        //0 - 100ms内从2f缩小到1f，透明度从0f-1f（图标快速弹出并居中）
        animationSet.addAnimation(AnimUtils.scaleAnim(100, 2f, 1f, 0))          // 初始缩小
        animationSet.addAnimation(AnimUtils.alphaAnim(0f, 1f, 100, 0))          // 淡入
        
        //300-800ms内，从1f放大到1.8f，透明度从1f-0f。向上位移400px（图标放大、变淡、上移并最终消失）
        animationSet.addAnimation(AnimUtils.scaleAnim(500, 1f, 1.8f, 300))      // 再次放大
        animationSet.addAnimation(AnimUtils.alphaAnim(1f, 0f, 500, 300))        // 淡出
        animationSet.addAnimation(AnimUtils.translationAnim(500, 0f, 0f, 0f, -400f, 300)) // 上移
        
        // 动画结束回调
        animationSet.setAnimationListener(object : Animation.AnimationListener {
            override fun onAnimationEnd(animation: Animation) {
                Handler().post { removeView(view) } // 安全移除视图
            }
            // ...
        })
    ```

- 通过view.startAnimation(animationSet)启动该ImageView的动画播放效果。这里的view就是上面的ImageView的引用。

> startAnimation是什么？它的工作原理怎样？

