[toc]

## 00.思维树

- 什么是Window？他有什么作用？

## 01.Window

- 顾名思义，Window 就是窗口，可以理解为一个容器，承载着各种各样的 View。Window 其实只是一个抽象概念，并不是真实存在的。就像一个班集体，因为有了班级里的同学，集体这个概念才存在。Window 也是一样的，它的实体表现其实就是 View。

- 疑问：为什么要Window呢？换句话说，为什么要这个班集体呢？
  - 想象一下，如果没有 Window 这个容器，多个 View 在显示时谁在前面，谁在后面？如果我想在顶层显示一个  View，比如弹出一个 dialog，又该如何控制呢？Window 就是起到控制 View 的作用。总而言之，**Window 是 View 的管理者，同时也是 View 的载体，而 View 是 Window 的表现形式**。
- WindowManager承担者管理Window的责任。

## 02.Window类型

- Window在Android中有三种类型：
  - 应用Window：z-index在1~99之间，它往往对应着一个Activity。
  - 子Window：z-index在1000~1999之间，它往往不能独立存在，需要依附在父Window上，例如Dialog，Toast等。
  - 系统Window：z-index在2000~2999之间，它往往需要声明权限才能创建，例如Toast、状态栏、系统音量条、错误提示框都是系统Window。
- z-index是Android窗口的层级的概念，z-index越大的窗口越居于顶层，z-index对应着WindowManager.LayoutParams里的type参数，具体如下：

1. 应用Window
   - 应用窗口的 `z-index` 值在 1 到 99 之间，通常对应一个 `Activity`。这些窗口用于显示应用程序的 UI 内容。
   - **`TYPE_BASE_APPLICATION` (值为 1)**：这是所有应用窗口的基础类型，其他窗口类型的值必须大于此值
   - **`TYPE_APPLICATION` (值为 2)**：表示普通的应用程序窗口，通常是 `Activity` 的窗口
   - **`TYPE_APPLICATION_STARTING` (值为 3)**：表示应用程序启动时显示的窗口，通常在应用启动时显示一个启动画面。
   - **`TYPE_DRAWN_APPLICATION` (值为 4)**：这是一个已绘制的应用程序窗口，意味着应用程序的窗口已经准备好显示。
   - **`LAST_APPLICATION_WINDOW` (值为 99)**：这是应用窗口类型的最大值。
2. 子Window
   - 子窗口的 `z-index` 值在 1000 到 1999 之间，通常需要依附在父窗口上，不能独立存在。子窗口常见的应用场景包括对话框、弹出窗口等。
   - **`TYPE_APPLICATION_PANEL` (值为 1000)**：一般用于应用的面板，如菜单、侧边栏等。
   - **`TYPE_APPLICATION_MEDIA` (值为 1001)**：用于多媒体播放的子窗口。
   - **`TYPE_APPLICATION_SUB_PANEL` (值为 1002)**：用于显示附加面板（例如小的浮动窗口）。
   - **`TYPE_APPLICATION_ATTACHED_DIALOG` (值为 1003)**：表示依附在某个应用程序中的对话框窗口。
   - **`TYPE_APPLICATION_MEDIA_OVERLAY` (值为 1004)**：表示一个媒体覆盖窗口。
   - **`TYPE_APPLICATION_ABOVE_SUB_PANEL` (值为 1005)**：表示一个在子面板上方的窗口。
   - `LAST_SUB_WINDOW = 1999`;//子窗口类型结束值
3. 系统Window
   - 系统窗口的 `z-index` 值在 2000 到 2999 之间，通常需要声明特定的权限才能创建。这些窗口通常用于系统级别的界面元素，例如通知栏、状态栏、Toast 消息等。
   - **`TYPE_STATUS_BAR` (值为 2000)**：表示系统的状态栏窗口。
   - **`TYPE_SEARCH_BAR` (值为 2001)**：表示系统的搜索条窗口。
   - **`TYPE_PHONE` (值为 2002)**：表示用于通话的窗口。
   - **`TYPE_SYSTEM_ALERT` (值为 2003)**：表示系统的警告窗口。
   - **`TYPE_KEYGUARD` (值为 2004)**：表示系统的锁屏窗口。
   - **`TYPE_TOAST` (值为 2005)**：表示系统的 Toast 消息窗口。

## 03.Window参数

- 在 Android 中，`WindowManager.LayoutParams` 类用于描述 `Window` 的各类参数，包括位置、类型、窗口属性等。其继承自ViewGroup.LayoutParams，内部有如下关键字段：

  - **`x` (int)**：窗口的 x 轴坐标，决定窗口在屏幕上的水平位置。

  - **`y` (int)**：窗口的 y 轴坐标，决定窗口在屏幕上的垂直位置。

  - **`type` (int)**：窗口的类型，决定窗口的层级和行为（例如，`TYPE_APPLICATION`、`TYPE_STATUS_BAR` 等）。

  - **`flags` (int)**：窗口的属性，控制窗口的一些行为（如是否允许锁屏、是否全屏等）。

  - **`softInputMode` (int)**：输入法键盘模式，控制窗口如何与软键盘交互

- 关于窗口属性，它控制着窗口的行为，举几个常见的：

  - **`FLAG_ALLOW_LOCK_WHILE_SCREEN_ON`**：允许在屏幕处于开启状态时锁屏。这个标志会使窗口能够在屏幕亮起时进行锁定。
  - **`FLAG_NOT_FOCUSABLE`**：窗口不能获得输入焦点。设置这个标志时，`FLAG_NOT_TOUCH_MODAL` 也会被自动设置。通常用于那些不需要接受输入的窗口（例如一些不需要交互的弹出窗口）。
  - **`FLAG_NOT_TOUCHABLE`**：窗口不接收任何触摸事件。设置这个标志后，用户的触摸事件将无法与窗口进行交互。
  - **`FLAG_NOT_TOUCH_MODAL`**：窗口不接收触摸事件，如果触摸发生在窗口区域之外，事件会传递给其他 `Window`。通常用在需要将触摸事件传递给其他窗口的场景中（如对话框外的区域点击事件）。
  - **`FLAG_KEEP_SCREEN_ON`**：窗口可见时，屏幕将始终保持亮着状态。这对于一些需要长期显示的窗口（如视频播放器）非常有用。
  - **`FLAG_LAYOUT_NO_LIMITS`**：允许窗口超出屏幕的边界显示，通常用于一些全屏显示的应用，或者视频播放的窗口。
  - **`FLAG_FULLSCREEN`**：隐藏所有的屏幕装饰（如状态栏、导航栏等），通常用于全屏显示的应用，如游戏或视频播放。
  - **`FLAG_SHOW_WHEN_LOCKED`**：窗口可以在锁屏的窗口之上显示，这个标志常用于一些需要显示在锁屏界面上的系统窗口，如紧急通知、消息提示等。
  - **`FLAG_IGNORE_CHEEK_PRESSES`**：防止响应用户脸部接触的事件。在一些特定场景（如打电话时）防止误触发。
  - **`FLAG_TURN_SCREEN_ON`**：窗口显示时自动点亮屏幕，通常用于启动一个窗口时自动唤醒屏幕。

- 构造函数

  - ```java
    public static class LayoutParams extends ViewGroup.LayoutParams implements Parcelable {
        //默认构造函数，设置窗口类型为 TYPE_APPLICATION，格式为 OPAQUE（不透明），尺寸默认为 MATCH_PARENT。
        public LayoutParams() {
            super(LayoutParams.MATCH_PARENT, LayoutParams.MATCH_PARENT);
            type = TYPE_APPLICATION;
            format = PixelFormat.OPAQUE;
        }
    
        public LayoutParams(int _type) {
            super(LayoutParams.MATCH_PARENT, LayoutParams.MATCH_PARENT);
            type = _type;
            format = PixelFormat.OPAQUE;
        }
    
        public LayoutParams(int _type, int _flags) {
            super(LayoutParams.MATCH_PARENT, LayoutParams.MATCH_PARENT);
            type = _type;
            flags = _flags;
            format = PixelFormat.OPAQUE;
        }
    
        public LayoutParams(int _type, int _flags, int _format) {
            super(LayoutParams.MATCH_PARENT, LayoutParams.MATCH_PARENT);
            type = _type;
            flags = _flags;
            format = _format;
        }
    
        public LayoutParams(int w, int h, int _type, int _flags, int _format) {
            super(w, h);
            type = _type;
            flags = _flags;
            format = _format;
        }
    
        public LayoutParams(int w, int h, int xpos, int ypos, int _type,
                int _flags, int _format) {
            super(w, h);
            x = xpos;
            y = ypos;
            type = _type;
            flags = _flags;
            format = _format;
        }
    }
    ```


## 04.窗口回调

- Window里定义了一个Callback接口，Activity实现了Window.Callback接口，将Activity关联给Window，Window就可以将一些事件交由Activity处理。

  ```
   public interface Callback {
  
          //键盘事件分发
          public boolean dispatchKeyEvent(KeyEvent event);
          
          //触摸事件分发
          public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent event);
          
          //轨迹球事件分发
          public boolean dispatchTrackballEvent(MotionEvent event);
  
          //可见性事件分发
          public boolean dispatchPopulateAccessibilityEvent(AccessibilityEvent event);
  
          //创建Panel View
          public View onCreatePanelView(int featureId);
  
          //创建menu
          public boolean onCreatePanelMenu(int featureId, Menu menu);
  
          //画板准备好时回调
          public boolean onPreparePanel(int featureId, View view, Menu menu);
  
          //menu打开时回调
          public boolean onMenuOpened(int featureId, Menu menu);
  
          //menu item被选择时回调
          public boolean onMenuItemSelected(int featureId, MenuItem item);
  
          //Window Attributes发生变化时回调
          public void onWindowAttributesChanged(WindowManager.LayoutParams attrs);
  
          //Content View发生变化时回调
          public void onContentChanged();
  
          //窗口焦点发生变化时回调
          public void onWindowFocusChanged(boolean hasFocus);
  
          //Window被添加到WIndowManager时回调
          public void onAttachedToWindow();
          
          //Window被从WIndowManager中移除时回调
          public void onDetachedFromWindow();
          
           */
          //画板关闭时回调
          public void onPanelClosed(int featureId, Menu menu);
          
          //用户开始执行搜索操作时回调
          public boolean onSearchRequested();
   }
  ```

## 05.窗口实现

- Window是一个抽象类，它的唯一实现类是PhoneWindow，PhoneWindow里包含了以下内容：
  - private DecorView mDecor：DecorView是Activity中的顶级View，它本质上是一个FrameLayout，一般说来它内部包含标题栏和内容栏（com.android.internal.R.id.content）。
  - ViewGroup mContentParent：窗口内容视图，它是DecorView中的content部分。
  - private ImageView mLeftIconView：左上角图标
  - private ImageView mRightIconView：右上角图标
  - private ProgressBar mCircularProgressBar：圆形loading条
  - private ProgressBar mHorizontalProgressBar：水平loading条
  - 其他的一些和转场动画相关的Transition与listener
- 看到这些，大家有没有觉得很熟悉，这就是我们日常开发中经常见到的东西，它在PhoneWindow里被创建。另外，我们在Activity里经常调用的方法，它的实际实现也是在PhoneWindow里，我们分别来看一看。

### 5.1 SetContentView

参考01-DecorView中DecorView的创建一节。