[toc]

## 前言

> 学习要符合如下的标准化链条：了解概念->探究原理->深入思考->总结提炼->底层实现->延伸应用"

## 01.学习概述

- **学习主题**：
- **知识类型**：
  - [ ] ✅Android/ 
    - [ ] ✅01.基础组件
    - [ ] ✅02.IPC机制
    - [ ] ✅03.消息机制
    - [ ] ✅04.View原理
    - [ ] ✅05.事件分发机制
    - [ ] ✅06.Window
    - [ ] ✅07.复杂控件
    - [ ] ✅08.性能优化
    - [ ] ✅09.流行框架
    - [ ] ✅10.数据处理
    - [ ] ✅11.动画
    - [ ] ✅12.Groovy
  - [ ] ✅ Java/
    - [ ] ✅01.基础知识
    - [ ] ✅02.Java设计思想
    - [ ] ✅03.集合框架
    - [ ] ✅04.异常处理
    - [ ] ✅05.多线程与并发编程
    - [ ] ✅06.JVM
  - [ ] ✅ Kotlin/
    - [ ] ✅01.基础语法
    - [ ] ✅02.高阶扩展
    - [ ] ✅03.协程和流
- **学习来源**：
- **重要程度**：⭐⭐⭐⭐⭐（核心基础）  
- **学习日期**：
- **记录人**：@panruiqi

### 1.1 学习目标

- 了解概念->探究原理->深入思考->总结提炼->底层实现->延伸应用"

### 1.2 前置知识

- [ ] Kotlin基础语法

## 02.核心概念

### 2.1 是什么？

按照c语言的理解：() -> Unit 是 Kotlin 里“无参数、无返回值的函数类型”。

按照Java虚拟机的理解：在 JVM（Java 虚拟机）底层，函数类型的值其实是一个对象。这个可以参考lambda表达式

- () -> Unit 明确规定了函数的参数和返回值类型，编译器会检查类型安全。


### 2.2 解决什么问题？

解决了如何像传递变量一样传递函数块

- ```
  val action: () -> Unit = { println("Hello") }
  action() // 调用，输出 Hello
  ```

### 2.3 基本特性



## 03.原理机制

### 3.1 进一步思考

除了这个()->Unit，还有其他什么吗？

- (Int) -> String：接收一个 Int，返回 String

- (String, Boolean) -> Int：接收 String 和 Boolean，返回 Int

### 3.2 进一步思考

val action: () -> Unit = { println("Hello") }这段代码怎么理解？

- Kotlin 的 Lambda 表达式（如 { println("Hello") }）在编译后会被转换成一个实现了 kotlin.jvm.functions.Function0<Unit> 接口的对象。

- 这个对象内部有一个 invoke() 方法，方法体就是你写的 lambda 代码。

- 你赋值给 action 的其实是这个对象的引用。

## 04.底层原理



## 05.深度思考

### 5.1 关键问题探究



### 5.2 设计对比



## 06.实践验证

### 6.1 行为验证代码



### 6.2 性能测试





## 07.应用场景

### 7.1 最佳实践



### 7.2 使用禁忌





## 08.总结提炼

### 8.1 核心收获



### 8.2 知识图谱



### 8.3 延伸思考





## 09.参考资料

1. []()
2. []()
3. []()

