[toc]

## 01.ANR介绍

- ANR全称是Applicatipon No Response，Android设计ANR的用意，是超时监控，用来判断应用进程是否存在卡死或响应过慢的问题，通俗来说就是很多系统中看门狗(watchdog)的设计思想。

## 02.ANR的原因

- 耗时操作导致ANR，并不一定是app的问题，实际上，有很大的概率是系统原因导致的ANR。下面简单分析一下哪些操作是应用层导致的ANR，哪些是系统导致的ANR。
- 应用层导致ANR：
  - **函数阻塞：如死循环、主线程IO、处理大数据**
  - **锁出错：主线程等待子线程的锁**
  - **内存紧张：系统分配给一个应用的内存是有上限的，长期处于内存紧张，会导致频繁内存交换，进而导致应用的一些操作超时**
- 系统导致ANR：
  - **CPU被抢占**：一般来说，前台在玩游戏，可能会导致你的后台广播被抢占
  - **系统服务无法及时响应**：比如获取系统联系人等，系统的服务都是Binder机制，服务能力也是有限的，有可能系统服务长时间不响应导致ANR
  - **其他应用占用大量内存**

## 03.ANR的场景

- Service Timeout:比如前台服务在20s内未执行完成，后台服务Timeout时间是前台服务的10倍，200s；

- BroadcastQueue Timeout：比如前台广播在10s内未执行完成，后台60s

- ContentProvider Timeout：内容提供者,在publish过超时10s;

- InputDispatching Timeout: 输入事件分发超时5s，包括按键和触摸事件。

- ```java
  //ActiveServices.java
  // How long we wait for a service to finish executing.
  static final int SERVICE_BACKGROUND_TIMEOUT = SERVICE_TIMEOUT * 10;
  // How long the startForegroundService() grace period is to get around to
  // calling startForeground() before we ANR + stop it.
  static final int SERVICE_START_FOREGROUND_TIMEOUT = 10*1000;
  
  //ActivityManagerService.java
  // How long we allow a receiver to run before giving up on it.
  static final int BROADCAST_FG_TIMEOUT = 10*1000;
  static final int BROADCAST_BG_TIMEOUT = 60*1000;
  // How long we wait until we timeout on key dispatching.
  static final int KEY_DISPATCHING_TIMEOUT = 5*1000;
  ```

## 04.ANR触发流程

- ANR触发流程大致可分为2种，一种是Service、Broadcast、Provider触发ANR，另外一种是Input触发ANR。

### 5.1 Service、Broadcast、Provider触发ANR

大体流程可分为3个步骤：

1. 埋定时炸弹
2. 拆炸弹
3. 引爆炸弹

下面举个startService的例子，详细说说这3个步骤：

- 埋炸弹：

  - 在startService流程中，在通知app进程启动Service之前，会进行预埋一个炸弹，也就是延迟发送一个消息给AMS的mHandler。当AMS的这个Handler收到`SERVICE_TIMEOUT_MSG`这个消息时，就认为Service超时了，触发ANR。也就是说，特定时间内，没人来拆这个炸弹，这个炸弹就会爆炸。

  - ```
    void scheduleServiceTimeoutLocked(ProcessRecord proc) {
        //mAm是AMS，mHandler是AMS里面的一个Handler
        Message msg = mAm.mHandler.obtainMessage(
                ActivityManagerService.SERVICE_TIMEOUT_MSG);
        msg.obj = proc;
        //发个延迟消息给AMS里面的一个Handler
        mAm.mHandler.sendMessageDelayed(msg,
                proc.execServicesFg ? SERVICE_TIMEOUT : SERVICE_BACKGROUND_TIMEOUT);
    }
    ```

- 拆炸弹：

  - 在app进程这边启动完Service之后，需要IPC通信告知AMS我这边已经启动完成了。AMS.serviceDoneExecuting()->ActiveServices.serviceDoneExecutingLocked()

  - 很清晰，就是把之前延迟发送的`SERVICE_TIMEOUT_MSG`消息给移除掉，也就是拆炸弹。只要在规定的时间内把炸弹拆了，那就没事，要是没拆，炸弹就要爆炸，触发ANR。

  - ```
    private void serviceDoneExecutingLocked(ServiceRecord r, boolean inDestroying,
            boolean finishing) {
        ......
        mAm.mHandler.removeMessages(ActivityManagerService.SERVICE_TIMEOUT_MSG, r.app);
        ......
    }
    ```

- 引爆炸弹：

  - 之前延迟给AMS的handler发送了一个消息，`mAm.mHandler.sendMessageDelayed(msg,proc.execServicesFg ? SERVICE_TIMEOUT : SERVICE_BACKGROUND_TIMEOUT);`，下面我们来看一下这条消息的逻辑
  - AMS这边如果收到了`SERVICE_TIMEOUT_MSG`消息，也就是超时了，没人来拆炸弹，那么它会让ActiveServices确认一下是否有Service超时，有的话，再利用AnrHelper来触发ANR。
  - 开了个子线程，然后调用ProcessRecord的appNotResponding方法来处理ANR的流程（弹出app无响应弹窗、dump堆栈什么的），具体流程下面会细说。到这里，炸弹就完全引爆了，触发了ANR。





















































