[toc]

## 01. 什么是空？

空是变化，是无常。因为一切都是变化的、无常的，我们对任何情境或情绪的执著都会导致痛苦。执着于当下的快乐、拒绝面对可能的痛苦，这种“期望永恒”是源于对现实不变性的幻想，而现实是一直在流动、无常的。因此，把情绪或结果当作固定的追求，只会陷入更深的执着和失望之中。

佛教的智慧在于教导人们减少对一切现象的执著，接受生活中的变迁，无论快乐或痛苦都只是暂时的显现。通过这种“放下”，我们才能获得内心的平和，不再被欲望或逃避所束缚。

### 1.1 为什么空会陷入到深的执着和失望之中？

**与无常现实的冲突**：世界和情绪都在不断变化，无论是幸福还是痛苦都不可能长久。然而，如果我们执着于快乐，希望它永远持续，就会和现实的无常性相冲突。这种冲突带来了焦虑和不安，因为生活无法如愿保持在单一状态中。

**抗拒带来的痛苦**：我们往往抗拒痛苦、失败或其他不想面对的经历。但这种抗拒本身就是一种执着，因为生活中难免有逆境。当我们抗拒这些时，不仅无力改变，反而会加剧痛苦。这种执着反而让我们被痛苦困住，难以解脱。

**情绪的放大效应**：当执着于快乐时，我们会敏锐地捕捉到任何一丝失落或不如意。这些“负面”情绪会被放大，因为它们和“我想要的快乐”形成对比。这样，我们反而更容易陷入焦虑、失望，觉得现实总是“不足”。

**错失了平和的可能**：执着于某种情绪或结果让我们总是期望满足欲望或实现目标，而忽视了当下的真实。佛教认为，正是这种执着让人陷入痛苦的循环。相反，若能接受无常，心态就不再被外界所左右，能在每一刻中找到内心的平和。

## 02. 那么我们该追求什么？

人在世上要知道自己应该做什么，不应该做什么。空性智慧教导了我们不应该做什么。

1. 追求智慧：这里的智慧是觉知，认知自己内心的需求，并清楚的看到事物本来的面目。从而减少我们的迷茫，提高时间的利用率。
2. 追求慈悲：慈悲是对自己的宽恕，对自己的关怀，这样人的心态会更加平和，生活也会变得有方向和意义。
3. 追求宁静：佛教的最终目标是帮助人们获得内心的解脱和安宁。因此我们要学会去接受，而非对抗。以此获得一种内在的宁静与自由。

## 03. 我的问题

### 3.1 如何处理学习感到痛苦的情绪？

现在有一个困扰，让我没法获得安宁。困扰如下：我学习的时候如果不专注我会感到很痛苦，因此我会花很大的功夫尝试去专注，这导致我的学习很困难和痛苦。当我午睡或者早上睡醒的时候，我知道我要去学习，但是我逃避学习。这种冲突让我极为痛苦。请问我该怎么办？

1. 缓解抗拒的情绪，早上或午睡后有学习的计划，但内心却不想去做，这是抗拒的自然反应。我们可以在清醒后的15分钟里给自己一些**轻松的活动**，如散步、喝水、整理笔记。这样可以为学习铺垫一个不那么抗拒的开始，缓解“我必须马上开始学习”的压力。
2. 调整目标，不要让一早上或者一下午的学习成为一个整体，应该划分任务，采用小的时间块。你有没有发现，你在夜晚娱乐后碎片化的学习时间中很高效？因为你并没有学习一晚上的压力，反而是只需要学习一小时，就能获得很好的放松，因此你会很专注。所以可以这样想我并不是要学一下午或者一上午，而是我要学习15分钟，然后我就会放松。这样你的学习压力就会变得很小。
3. 进行正念冥想，调节自己的呼吸。
4. 尝试在学习中逐步进入专注的状态，不执着于进入专注状态后再学习。可以尝试从**短时集中**开始，比如专注10分钟，休息1-2分钟，逐步增加专注时间。这样不仅降低了专注的压力，还能让专注逐渐成为一种习惯。
5. 把分心、逃避当作一种需要处理的情绪，而非要极力排斥的“敌人”。接受这些情绪的存在反而能让你更快找到平静，而不是陷入对抗。

### 3.2 如何正确接受分心、逃避，而非对抗它？

接受分心和逃避是一个缓慢且需要耐心的过程，关键是把它们当作正常的心灵反应，而不是需要“消灭”的问题。

我们应该做如下尝试：

1. 首先接纳自己：接纳并不意味着放纵，而是用一种温和的态度面对它。你可以对自己说：“现在我感到分心，这是正常的。很多人都会有分心的时候。”这种接纳的态度会让你更快平静下来。
2. 理解它的来源后，将分心异化，让其和自身分开，即：分心并不是我自己，而是情绪反应，是情绪自己产生的分心。理解分心和逃避其实是心灵对压力的自然反应。试着把它们当作外部的“来访者”而非自己的一部分。你可以默默对自己说：“分心来了，它想让我放松，避免压力。
3. 然后尝试“觉察”它，而不是马上给出反应。比如，可以问自己：“现在分心的情绪是从哪里来的？我是不是感到紧张，或者对学习产生了抗拒？”这种简单的觉察能让你看清分心的来源，让你不再急于赶走它，而是把它当作一种信号。
4. 与分心进行合作，告诉它，我会再学习一定时间然后去放松，或者达成它的需求。
5. 最后如果你觉得分心，试着不马上逼自己回到任务中，而是让自己有1-2分钟的“缓冲时间”。在这几分钟里，随便想一想，或者起身活动一下。这样既不会让分心升级为逃避，也能在短暂休息后带着更放松的心态重新投入。
6. 补充：可以进行正念呼吸。

### 3.3 如何在学习中逐步进入专注的状态？

1. 轻松启动，设置一个小而具体的目标：专注前可以从一个特别小的目标开始，比如阅读一段话或完成一个小的练习。这个小目标是启动的关键，可以让你在低压状态下投入而不会感到畏难。完成小目标后，再设定后续的任务。
2. 轻松启动后可以适当进行正念呼吸。平静心绪、放松心情。
3. 学习过程中运用番茄学习法。
4. 给自己过渡时间：每次番茄开始时，可以为自己设定3-5分钟的“预备时间”。在这段时间里，不急于学习，而是轻松翻阅一下学习材料、整理学习环境、或复习之前的内容。这些活动不仅能让你逐步进入学习氛围，还能减少突然进入专注的抵触感。

### 3.4 怎么理解理智和本能的对抗冲突？

我们身体中有多个思想，他们共同组成了我这个概念。通常来说有两个思想：理智的思想，本能的思想。本能渴望娱乐，渴望放松，渴望性，渴望可乐的糖分，渴望抖音的无脑短视频。理智的思想渴望提升自己，让自己更加完善。当理智和本能产生冲突，进行对抗时，你整个人会感到非常的痛苦难受，最终的结果往往时理智屈服于本能。

我们需要避免这个结果，因此我们需要更加的聪明去迂回取胜。我们要去化解本能的情绪，让其感到可以接受。比如：长时间学习的痛苦无法接受，那么我们缩短学习时间，进行学习预热，让学习不这么痛苦，化解本能的情绪。中间也通过正念呼吸强化理智脑。通过“迂回取胜”的方法，将理智和本能之间的冲突巧妙地化解，这种方法不强行压制本能，而是顺应本能的需要，逐步将其引导到理智想要达成的方向上。