[toc]



## 01. Java中引用关系

java.lang.ref包中提供了几个类：

- SoftReference类、WeakReference类和PhantomReference类，它们分别代表软引用、弱引用和虚引用。
- ReferenceQueue类表示引用队列，它可以和这三种引用类联合使用，以便跟踪Java虚拟机回收所引用的对象的活动

### 1.1 强引用（Strong Reference）

**定义**：强引用就是对象的地址，当我们使用`new`关键字创建一个对象时，默认情况下，我们得到的就是一个强引用。

**特点**：只要一个对象存在强引用，垃圾回收器（GC）就不会回收这个对象。JVM宁愿抛出OutOfMemory错误也不会回收这种对象。

```java
Object obj = new Object(); // obj是一个强引用
```

**使用场景**：几乎所有的对象引用在默认情况下都是强引用。

### 1.2 软引用（Soft Reference）

**定义**：当虚拟机内存不足时，将会回收它指向的对象；需要获取对象时，可以调用get方法。

软引用的简单使用示例：

```java
MyObject aRef = new  MyObject();
SoftReference aSoftRef = new SoftReference(aRef);
MyObject anotherRef = (MyObject)aSoftRef.get();
```

**特点**：

- 通常用于缓存场景，这样可以确保在内存紧张时，缓存对象可以被回收。例如：例如从网络上获取图片，然后将获取的图片显示的同时，通过软引用缓存起来。当下次再去网络上获取图片时，首先会检查要获取的图片缓存中是否存在，若存在，直接取出来，不需要再去网络上获取。

**示例**：

```java
public void testSoftReference() {
    User user = new User(1, "Jett");
    SoftReference<User> userSoft = new SoftReference<>(user); // 创建一个软引用
    user = null; // 断开强引用

    System.out.println(userSoft.get()); // 输出: User对象
    System.gc(); // 显式触发GC
    System.out.println("After gc");
    System.out.println(userSoft.get()); // 如果内存足够，对象不会被回收

    // 模拟内存紧张
    try {
        List<byte[]> list = new LinkedList<>();
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            list.add(new byte[1024 * 1024 * 1]); // 分配大量内存
        }
    } catch (Throwable e) {
        System.out.println("Exception: " + userSoft.get()); // 由于内存不足，软引用对象可能被回收
    }
}
```

**使用场景**：软引用通常用于实现缓存。当内存足够时，缓存的对象可以被保留，以提高性能；当内存不足时，缓存对象会被回收，以释放内存。

### 1.3 弱引用（Weak Reference）

**定义**：弱引用是比软引用更弱的一种引用类型。如果一个对象只被弱引用引用，那么无论当前内存是否足够，一旦垃圾回收器运行，这个对象都会被回收。

**特点**：

- 弱引用在GC运行时会立即回收弱引用对象，无论内存是否紧张。
- 弱引用适合用在那些需要偶尔访问但又不必长时间保留的对象。

**示例**：

```java
public void testWeakReference() {
    User user = new User(1, "Jett");
    WeakReference<User> userWeakReference = new WeakReference<>(user); // 创建一个弱引用
    user = null; // 断开强引用

    System.out.println(userWeakReference.get()); // 输出: User对象
    System.gc(); // 显式触发GC
    System.out.println("After gc");
    System.out.println(userWeakReference.get()); // GC后对象被回收，输出: null
}
```

**使用场景**：弱引用非常适合用在一些内存敏感的结构中，例如WeakHashMap，它可以让JVM自动回收不再使用的对象，以防止内存泄漏。

### 1.4 虚引用（Phantom Reference）

虚引用是所有引用类型中最弱的一个。一个持有虚引用的对象，和没有引用几乎是一样的，随时都可能被垃圾回收器回收。当试图通过虚引用的get()方法取得强引用时，总是会失败。并且，虚引用必须和引用队列一起使用，它的作用在于跟踪垃圾回收过程。 当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在垃圾回收后，销毁这个对象，将这个虚引用加入引用队列。它主要用于跟踪对象的垃圾回收活动。



## 02. 总结

- 强引用：默认的引用方式，不会被垃圾回收，JVM宁愿抛出OutOfMemory错误也不会回收这种对象。
- 软引用（SoftReference）：如果一个对象只被软引用指向，只有内存空间不足够时，垃圾回收器才会回收它；
- 弱引用（WeakReference）：如果一个对象只被弱引用指向，当JVM进行垃圾回收时，无论内存是否充足，都会回收该对象。
- 虚引用（PhantomReference）：虚引用和前面的软引用、弱引用不同，它并不影响对象的生命周期。如果一个对象与虚引用关联，则跟没有引用与之关联一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。虚引用通常和ReferenceQueue配合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在垃圾回收后，销毁这个对象，将这个虚引用加入引用队列。它主要用于跟踪对象的垃圾回收活动。



## 其他介绍

### 01.关于我的博客

- github：https://github.com/jjjjjjava
- 简书：http://www.jianshu.com/u/92a2412be53e
- csdn：http://my.csdn.net/qq_35829566
- 邮箱：[934137388@qq.com](mailto:934137388@qq.com)
- 掘金：https://juejin.im/user/499639464759898

